962 T.LIV11

t‘ animo in castra hostiurn irrumpatis, quo vestra tutati
‘⁸ estis.’' Laeti et audiere ab novo duce novum consi·
lium, et, quo audacius erat, magis placebat. reliquum
diei expediendis armis et curatione corporum consump-
qum: et major pars noctis quieti data est. quarti vigi·
removere. ’ =
XXXIX. Ennnr ultra proxima castra, sex millium
intervallo distantes, aliae copiae Poenorum. Vallis ca·
va intererat, condensa arboribus. in hujus silvae medio
ferme spatio cohors Romana arte Punice abditur, et
equites. Its medio itinere intercepto, ceterae copiae
sienti agmine ad roximos hostes ductae. ct, quum
statio nulla pro po rs, neque in valio custodiae essent,
velut in sua castra, nullo usquam obsistente, penetrave-
re. Inde signa canunt, et tollitur clamor. Pars, semi.
somnos hostes caedunt: pars ignes casis, stramento ari-
do tectis, injiciunt: pars portas occupant, ut fugam in·
tercludant. Hostes simul ignis, clamor, caedes, velut
alienatos sensibus, nec audire nec providere quicquam
sinunt. incidunt inermes inter catervas armatorum alii
ruunt adportas, alii,obseptis itineribus, su er vellum
saiiuntr et, ut quisque evaserat, protinus a cestra sl·
tera fugiunt; ubi ab cohorte et equitibus ex occulto
procurrentibus circumventi, caesique ad unum, omnes
suut. quanquam, etiam si quis ex ea caede effugisset,

sdeo raptim, captis propioribus cestris, in altero trans· ‚ ’

cursum castra ab Romanis est, ut¹ praevenire nuncius
cledis non posset. lbi vero, quo longius ab hoste abe-
rant, etquis sub lucem pabulatum, lignatum, et prae·
datum, quidam dilapsi fuerant, neglecta magis omnia ac
soluta invenere: armo tantum 1n stationibus posits:
milites inermes, aut humi sedentes accubantesque, aut
obambulantes ante vellum portasque. Cum his tam se-

“· curis solutisque Romani, calentes adhuc ab receuti pug· Ι

na, ferocesque victorii, proelium ineunt. ltaque ne·
quaquam resisti in portis potuit. intro portas, concursu
ex totis cestris ad primum clamorem et tumultum facto,
atrox proelium oritur: diuque tenuisset, ni cruenta
scuto Romanorum visa indicium alterius cladis Poenis,
atque inde pavorem, injecissent. Hic terror iu fugam
destitutores: effusique, qua iter est, nisi quos caedes

 

