1³0 Τ. LIVII

ras ejus, in societate Romana 'cum lide perstare: plebs
novarumut solet, rerum atque Hannibalis tota esee:
metumque agrorum populationis, et patienda in obsidi-
one multa gravia indignaque, proponere animo. neque
auctores defectionis deerant. ltaque, ubi senatum me-
tns cepit, si propalam tenderent, resisti multitudini

concitatae non posse; clam simulando dilationem mali ,l
inveniunt. placere enim sibi defectionem ad Hanniba· ¹

lern simulant: quibus autem conditionibus in foedus a·
micitiamque novam transeant, parum constare. lta
spatio sumpto, legatos propere ad praetorem Romanum,

Marcellum Claudium, qui Casilini cumexercitu erat, l  

mittunt,¹ docentque, quanto in discrimine sit Nolana t Α

res; agrum Hannibalis esse et Poenorum, rebem eri-
templo futuram, ni· subveniatur. concedendo plebei, se·
natum, ubi velint, defecturos se, ne deficere praefesti-
narent effecisse· Marcellus, collaudatis Nolanis, eb·-
dem simulatione extrahi rem in suum adventurn jussit:

interim celari, quae secum acta essent, spemque om· ¹

ll

‘ l

s

nem auxilii Romani. lpsea Casilino Calatiam petits s

atque inde, Vulturno amni trajecto, perque agrum Sa-

ticulannm Trebulanumque super Suessulam per montes : ¹

Nolam pervenit.¹

XV. Soa adventum praetoris Romani, Poenus agro

Nolano excessit, et ad mare proxime Neapolim desemi-

dit, cupidus maritimi oppidi potiundi, quo cursus navi· 1

bus tutus ex Africa esset. Ceterum, postquam Neapo-

lima praefectoRomano teneri accepit, (M. Junius si· '

inmiserat, ab ipsis Neapolitanis accitus) Neapoli qno-
que, sicut Nola, omissa, petit Nuceriam. enm quum
aliquandiu circumsedisset, saepe vi, saepe sollicitandis
nequicquam nunc plebe nnnc principibus, fame demum
, in deditionem accepit, pactus ut inermes cam singulis
abirent vestimentis. deinde, ut qni a principio miris

omnibns Italicis praeter Romanos videri. vellet, prae· ,
mia atque honores, qni. remanerent, ac nn'litare secum ἶ

voluissent, proposuit. Nec eri spe quemquam tenuit.
dilapsi omnes, quocunque hospitia aut fortuitus animi
impetus tulit, -per Campaniae urbes, maxime Nolam
‚Neapolimque Quum ferme triginta senatores, ac forte
primus quisque, Capuam petissent, excquiiqde, qnod

i·

 

